# Quest 15. 자동화된 테스트

### 자동화된 테스트를 만드는 것에는 어떤 장점과 단점이 있을까요?

- `장점`

  - 스크립트만 실행하면 되기 때문에 수동 방식보다 빠르다.
  - 필요에 따라 병렬로 실행해 테스트 시간을 단축할 수 있다.
  - 사람이 아닌, 테스트 프레임웍이나 라이브러리를 사용하기 때문에 신뢰할 수 있다.
  - ci/cd 과정 등 반복적으로 테스트를 해야 한다면 기존에 했던 테스트를 동일하게 실행할 수 있다.

- `단점`
  - 초기 투자비용이 높다.
  - 사람이 테스트하는 수동 방식은 UI 테스트를 직관적으로 확인할 수 있지만 스크립트 기반인 자동화는 코드를 수정해야 한다.

<br>

### TDD(Test-Driven Development)란 무엇인가요? TDD의 장점과 단점은 무엇일까요?

- 코딩 이후에 테스트를 돌리는 일반적인 방식과는 달리, 아래와 같은 프로세스를 가진 개발 방법론이다.

  1. 실패하는 테스트 케이스 작성
  2. 해당 케이스를 통과하도록 코드 작성 -> 품질보다는 통과를 위한 코딩
  3. 테스트 케이스 통과
  4. 리팩토링 -> 코드 품질 향상

- `장점`

  - `작업의 부담감 감소` : 코드 추가, 변경, 삭제 등 유지보수 작업 이후, 해당 작업이 기존 코드에 악영향을 끼치는지 확인할 수 있다.
  - `테스트의 기록화` : 타인의 코드를 확인할 때, 테스트 케이스의 명세를 보고 해당 기능이 어떤 역할을 하는지 확인할 수 있다.
  - 버그가 줄어든다.

- `단점`
  - 개발 프로세스가 적지않게 늘어나므로 개발 시간이 늘어난다.

<br><br>

---

<br>

### 테스트들 간의 계층에 따라 어떤 단계들이 있을까요?

- 유닛, 통합, E2E 등이 있다.

<br>

### 유닛 테스트, 통합 테스트, E2E 테스트는 각각 어떤 것을 뜻하나요?

- Unit Test:
  - `단위 기능(비즈니스 로직)`에 대해 확인하는 테스트
  - 주로 함수나 클래스가 잘 동작하는지 확인한다.
- Integrate Test
  - `어떠한 작업 단위(서비스, 컴포넌트 등)`를 확인하는 테스트
  - 클래스, 함수, 모듈, 시스템 일부 등 여러 단위를 묶어서 확인한다.
- End-to-End Test
  - `종단간의 동작 관계`를 확인하는 테스트
  - 사용자의 입장에서 사용하는 상황을 가정하여 확인한다.

<br>

### 테스트에 있어서 Stub과 Mock은 어떤 개념을 가리키는 것일까요?

- Stub
  - 테스트에서 한 요소의 `결과값에 대응하는 값`을 미리 넣어두어 테스트가 원활하게 실행될 수 있게 한다.
  - 구현이 완료되지 않았거나 하는 인터페이스의 구현을 위해 사용된다.
  - 실패하지 않는다.
- Mock
  - 제어된 방식으로 실제 객체의 동작을 모방하는 객체로, 테스트하고자 하는 행위를 검증하기 위해 사용한다.
  - 해당 테스트를 위해 넣어두는 목업 데이터도 있으며, 실제로 해당 데이터를 사용해 로직을 테스트할 수 있다.
  - 시뮬레이션을 위한 로직을 타기 때문에 실패할 수 있다.

<br><br>

---

<br>

### Jest는 어떤 일을 하며 어떻게 사용하는 테스트 프레임워크일까요?

- Facebook에서 개발한 Jasmine기반의 자바스크립트 테스트 프레임워크다.
- 여러 라이브러리를 혼합해 사용해야했던 과거와 달리 모든 기능을 담고 있다.
- NodeJS, React, Angular, VueJS 및 기타 Babel 기반 프로젝트와 호환이 가능하다.
- 라이브 스냅샷을 사용해 테스트를 관리할 수 있다.
- 병렬 처리로 인해 빠르고 고성능이다.

<br>

### Jest 이외의 테스트 프레임워크는 어떤 것이 있고 어떤 장단점이 있을까요?

- Mocha (Test Framework)
  - node, browser 환경 지원, front & back, 비동기 테스트에 특성화
- Jasmine (Test Framework)
  - 실행환경에 종속되지 않는 환경 지원
- Karma (Test Runner)
  - 여러 브라우저 환경에서 테스트를 실행 해주는 실행기

<br><br>

---

<br>

### Puppeteer는 어떤 일을 하며 어떻게 사용하는 테스트 프레임워크일까요?

- CLI로 동작하는 Headless Chrome을 쉽게 사용할 수 있도록 Google에서 공개한 Node.js 라이브러리다.
- Mouse, Keyboard 컨트롤, 가상 브라우저의 스크린 크기, 쿠키 및 세션 스토리지 등 브라우저가 보이지 않을뿐 거의 모든 기능을 제공한다.
- Jest와 결합하여 웹 페이지 자동 테스트 도구를 만들 수 있다.

<br><br><br>

# Advanced

### 테스트의 커버리지는 어떤 개념일까요?

- 시스템, 소프트웨어의 논리적 구조가 Test Suite에 의해 테스트된 정도로, 테스트의 정확성과 충분함을 측정한다.

<br>

### 프로젝트에서 테스트의 커버리지는 어떻게 접근하는 것이 좋을까요?

- 테스트의 가치는 테스트가 `확인하지 못한 코드가 어떤 것인가와 테스트가 프로그래밍 실수를 얼마나 정확하게 잡아내는가`에 좌우된다. 따라서 절대적인 퍼센트에 집착하기 보다는 `효율적으로 테스트`를 진행해야 한다.

-
